I. Die Schrift und das Buch
Schrift und Buch gehören zusammen, decken sich aber nicht: Das Buch ist eine zusammenhängende Folge von geschriebenen Einzelteilen und fügt zur Schrift die Einheit eines Gegenstandes hinzu. Deshalb wird das Buch gewöhnlich mit einem Titel versehen, selbst wenn dieser Titel nach biblischem Brauch nicht immer am Anfang der Schrift steht. Wenn das Buch einen Titel und einen Gegenstand hat, so deshalb, weil es eine Synthese darstellt, nicht bloß eine materielle Aneinanderreihung von Zeilen und Spalten, sondern eine organische Komposition, die eine Folge von Geschehnissen zu einem fortlaufenden Berichte vereinigt oder verwandte Schriften, wie Gedichte, Lieder, Sprüche, Gleichnisse, Weissagungen, zu einer einzigen Sammlung verbindet. Das Buch taucht in Israel schon zu früher Zeit auf; alte Erzählungen kennen und verwerten zwei in alte Zeit zurückreichende Sammlungen epischer und lyrischer Gesänge: das ,,Buch der Kriege Jahves" (Nm 21, 14) und das ,,Buch des Geraden" (Jos 10, 13; 2 Sm 1, 18). Das Vorhandensein dieser Sammlungen beweist, dass sich Israel schon in sehr früher Zeit der Originalität seines Schicksals und der Kontinuität, die Gott seiner Geschichte verlieh, bewusst geworden ist. Und die Zahl der trotz der Verschiedenheit der Typen eine so ausgeprägte Einheitlichkeit aufweisenden Bücher, die dieses kleine Volk in wenigen Jahrhunderten schuf, bezeugt die Kraft jenes Glaubens, der es befähigte, die sich ihm stellenden Fragen zu formulieren und zu meistern; finden wir doch unter ihnen historische Synthesen, Gesetzeswerke, poetische und liturgische Sammlungen, Reflexionen über die Probleme des menschlichen Daseins.
II. Das Buch als heiliges Mahnmal und Zeugnis
Unter diesen Büchern gibt es mehrere, deren Entstehung uns noch greifbar ist. Diese Entstehung aber hat den Charakter des Heiligen: es sind die Gesetzes- und prophetischen Sammlungen; Gesetz und Propheten stellen eine wesentliche Struktur der Bibel dar. Wenn es auch schwierig ist, jene ,,beiden Tafeln des Zeugnisses" (Ex 31, 18), die ,,das Gesetz und die Gebote" enthielten (Ex 24, 12), die Moses von Gott empfangen hat und die er in seinen Händen trug (Ex 32, 15), als Buch im eigentlichen Sinne zu bezeichnen - denn diese steinernen Tafeln scheinen trotz ihres edleren Materials zu den von den Schreibern verwendeten Tontafeln in Analogie zu stehen -, so handelt es sich nichtsdestoweniger bereits um ein Ganzes, das dazu bestimmt gewesen ist, aufbewahrt zu werden und für den Willen Gottes, der ihr Verfasser gewesen ist, Zeugnis abzulegen. Sie stellen gleichsam den ersten Entwurf und den Kern jener Sammlungen dar, die allmählich entstanden und weiter ausgebaut worden sind und die man als,, Bundesbuch" (Ex 24, 7; 2 Kg 23, 2. 21), als ,,Buch des Gesetzes" (Dt 28, 58. 61; 29, 20; Jos 1, 8; 8, 34), als ,,Buch des Moses" (2 Chr 25, 4; 35, 12; Esr 6, 18; Mk 2, 26) bezeichnet hat. Das Buch hat die Aufgabe, zu verhindern, dass etwas von den Willensäusserungen Gottes in Vergessenheit gerate, und wider die UEbertreter des Gesetzes als beständiges Zeugnis zu dienen (Dt 31, 26f; vgl. Jos 24, 27). Einem ähnlichen Bedürfnis verdanken die prophetischen Sammlungen ihre Entstehung. Es genügt dem Isaias nicht, Jünger um sich zu scharen und sein Zeugnis in ihren Herzen zu versiegeln (Is 8, 16), damit es im Volke als ,,Offenbarung und Zeugnis" verbleibe (Is 8, 20); er erhält den Auftrag, ,,es in einem Buche niederzuschreiben, damit es für spätere Zeiten zum Zeugnis diene auf ewig" (Is 30, 8). Wenn Jeremias dem Baruch zweimal eine Zusammenfassung all jener Worte diktiert, die er im Verlaufe von zwanzig Jahren verkündet hat, so in der Hoffnung, dass diese furchterregende Synthese ,,des Zorns und des Grimms, mit dem Jahve dieses Volk bedroht hat", dieses dahin bringe, sich zu bekehren (Jr 36, 2. 7). Auf diese Weise tritt nicht nur die literarische Physiognomie der Bücher Israels zu Tage, sondern auch ihre einzigartige Originalität; sind sie doch nicht so sehr das Zeugnis eines Volkes, das dieses über seine Vergangenheit und seinen eigenen Genius, sondern ein Zeugnis, das Gott über seine eigene Gerechtigkeit und über die Sünde des Menschen ausgestellt hat. Das aber ist eben jene Aufgabe, die der hl. Paulus der Heiligen Schrift zuweist: ,,alles unter die Sünde zusammenzuschliessen" (Gal 3, 22).
III. Irdische Bücher, himmlische Bücher
Vorausgesetzt, dass jene Bücher, in denen die Worte der Propheten gesammelt worden sind, das Wort Gottes enthalten, ist es nur natürlich, dass ein Seher wie Ezechiel in dem Augenblick, da er darangeht zu weissagen und an seine Sendung denkt, sich selber schaut, wie er eine himmlische Buchrolle verschlingt und einen im Himmel verfassten Text auf Erden wiederholt (Ez 2, 8 - 3, 3). Diese ausdrucksvolle Vision verdeutlicht in anschaulicher Weise und unter Vermeidung des engstirnigen Buchstabenkultes so vieler späterer Kommentatoren die Natur des inspirierten Buches, das ganz Werk Gottes, aber auch ganz vom menschlichen Autor verfasst ist. Doch gibt es auch noch andere, geheimnisvollere Bücher, deren Inhalt sich Gott mehr oder weniger ausschliesslich vorbehält. Hierher gehört das ,,Buch der Bürgerlisten", in das er die Heiden unter die Bürger von Sion einträgt (Ps 87, 5f; Is 4, 3) und aus dem er die falschen Propheten streicht (Ez 13, 9). Da aber in Jerusalem Eingeschriebensein gleichbedeutend ist mit ,,zum UEberleben Eingeschriebensein" (Is 4, 3), fällt dieses Buch mit dem ,,Buch des Lebens zusammen (Ps 69, 29), in das Gott die Namen der Seinigen einträgt, auf dass sie auf Erden (Ex 32, 32f) und im Himmel das Leben hätten (Dn 12, 1; Lk 10, 20). Und wenn es ein Buch gibt, in dem unsere Tage und all unsere Taten eingeschrieben sind, noch bevor sie zur Wirklichkeit geworden sind (Ps 139, 16), so unterscheidet es sich doch von jenen Büchern, die in der Stunde des Gerichtes herbeigebracht und geöffnet werden (Dn 7, 10; Apk 20, 12). Bei all diesen Bildern geht es viel weniger um ein Zählen und Rechnen, als um die Aussage der souveränen Unbestechlichkeit des göttlichen Auges und die unbeirrbare Durchsetzung seines Ratschlusses Wenn sein Buch Zahlen enthält, so die unserer Tränen (Ps 56, 9).
IV. Das versiegelte und enträtselte Buch
Das mit sieben Siegeln versehene Buch, das derjenige in seinen Händen hält, der auf dem Throne sitzt, und das nur das geschlachtete Lamm zu öffnen und zu enträtseln vermag (Apk 5, 1 - 10), ist nach der Tradition des Alten Testaments sicher ein prophetisches Buch (vgl. Is 8, 16; 29, 11f; Ez 2, 9) und wahrscheinlich die Gesamtheit der heiligen Bücher Israels. Alle diese Bücher nehmen in der Tat in Jesus Christus einen neuen, ungeahnten Sinngehalt an. Bis zu seinem Kommen haben sie vor allem die Gestalt eines Gesetzes einer Summe von göttlichen Geboten, gehabt, die immer wieder von neuem übertreten wurden und in diesem Sinn ein erdrückendes Zeugnis unserer Untreue sind. Als aber der kam, ,,von dem in der Buchrolle geschrieben stand"' als Jesus Christus sagte: ,,Siehe, ich komme, um deinen Willen zu erfüllen, o Gott" (Hebr 10, 7 = Ps 40, 9), wurde offenbar, dass der Wille Gottes bis zum letzten Jota erfüllt worden ist (Mt 5, 18), und enthüllte sich die Sammlung seiner Worte als eine endlich in Erfüllung gegangene Verheissung als ein einziger zur Vollendung gelangter Ratschluss In Jesus Christus werden die vielen Bücher (griech. biblia im Plural) zu einem einzigen Buch, zu der Bibel (lat. biblia im Singular). Offenbarung 
LEBEN
Gott ist ein lebendiger Gott und beruft uns zum ewigen Leben. Von einem Ende der Bibel bis zum anderen offenbart uns ein tiefes Gespür für das Leben in allen seinen Formen, und ein ganz reines Gespür für Gott, im Leben, das der Mensch in nie erlahmender Hoffnung weiterführt, ein heiliges Geschenk, in dem Gott sein Geheimnis und seine Großherzigkeit auf leuchten lässt.
I. Der lebendige Gott
,,Den lebendigen Gott" anrufen (Jos 3, 10; Ps 42, 3 . . .), sich als den ,,Diener des lebendigen Gottes" wissen (Dn 6, 21; 1 Kg 18, 10. 15), ,,beim lebendigen Gott" schwören (Ri 8, 19; 1 Sm 19, 6. . .) heißt nicht nur verkünden, dass der Gott Israels ein mächtiger und stets wirkender Gott ist, sondern heißt ihm einen jener Namen geben, auf die er am meisten Wert legt. (Nm 14, 21; Jr 22, 24; vgl. Ez 5, 11...), heißt seine unendliche Lebendigkeit zum Ausdruck bringen, seine verzehrende Glut, die ,,kein Ermüden und kein Ermatten kennt" (Is 40, 28), ,,den ewigen König... dessen Zorn niemand zu ertragen vermag" (Jr 10,10), denjenigen, ,,der auf immer währt.., der rettet und befreit, Zeichen und Wunder an Himmel und Erde wirkt" (Dn 6, 27f). Die Hochschätzung, die die Bibel diesem Namen entgegenbringt, zeigt die Größe des Wertes, den sie dem Leben beimisst.
II. Der Wert des Lebens
1. Das Leben ist etwas Kostbares. Das Leben tritt erst in den letzten Etappen der Schöpfung hervor, um diese zu krönen. Am fünften Tage entstanden ,,die großen Seetiere, das Gewimmel von lebenden Wesen, die in den Gewässern dahingleiten" (Gn 1, 21), und die Vögel. Die Erde aber brachte ihrerseits weitere lebende Wesen hervor (s, 24). Schließlich schuf Gott nach seinem Bilde das vollkommenste aller Lebewesen, den Menschen Um aber diesem werdenden Leben Fortbestand und Wachstum zu sichern, gab ihm Gott seinen Segen (Gn1, 22. 28). Deshalb ist der Mensch bereit, alles zu opfern, um sein Leben zu retten (Jb 2, 4), sosehr es auch eine Zeit mühseligen Dienens ist (Jb7, 1). Das Schicksal der Seele in der Unterwelt erscheint so bedauernswert, dass das Verlangen nach dem Tode nur durch ein unerhörtes und unerträgliches Unglück verständlich wird (Jb 7, 15; Jon 4, 3). Das Ideal ist, sich im Lande der Lebendigen (Ps 27, 13) des gegenwärtigen Daseins lange erfreuen zu dürfen (vgl. Prd 10, 7; 11, 8f) und gleich Abraham ,,in einem glücklichen Alter, betagt und lebenssatt" sterben zu dürfen (Gn 25, 8; 15, 29; Jb 42, 17). Wenn eine Nachkommenschaft sehnlichst erwünscht wird (vgl. Gn 15, 1-6; 2 Kg 4, 12-17), so deshalb, weil die Kinder die Stütze ihrer Eltern sind (vgl. Ps 127; 128) und gewissermaßen ihr Leben fortsetzen. Deshalb sieht man auf den öffentlichen Plätzen gerne zahlreiche Greise und Greisinnen, Knaben und Mädchen (vgl. Zach 8. 4f).
2. Das Leben ist etwas Hinfälliges. Alle lebenden Wesen mit Einschluss des Menschen besitzen das Leben nur auf Abruf. Sie sind von Natur aus dem Tode verfallen. Dieses Leben hängt in der Tat vom Atem ab, d. h. von einem zarten Hauch, den der Wille nicht festzuhalten vermag und den ein Nichts zum Erlöschen bringen kann ( Geist . Dieser Hauch, der ein Geschenk Gottes ist (Is 42, 5) hängt beständig von demjenigen ab (Ps 104, 28ff), ,,der Tod und Leben spendet" (Dt 32, 39). In der Tat ist das Leben kurz (Jb 14, 1; Ps 37, 36), ein bloßer Rauch (Weish 2, 2), ein Schatten (Ps 144, 4), ein Nichts (Ps 39, 6). Es scheint sogar seit den Anfängen an Dauer beständig abgenommen zu haben (vgl. Gn 47, 8f). 120 oder 100 Jahre, ja 70 bis 80 Jahre sind zu einem Maximum geworden (vgl. Gn 6, 3; Sir 18, 9; Ps 90, 10).
3. Das Leben ist etwas Heiliges. Alles Leben kommt von Gott, der Atem des Menschen aber kommt in ganz besonderer Weise von ihm; um ihn zu einem lebenden Wesen zu machen, hat Gott seiner Nase einen Lebensodem eingehaucht (Gn 2, 7; Weish 15, 11), den er im Augenblicke des Todes wieder an sich nimmt (Jb 34, 14f; Prd 12, 7 nach dem Schwanken in 3, 19ff). Deshalb nimmt Gott das Leben des Menschen unter seinen Schutz und verbietet den Mord (Gn 9, 5f; Ex 20, 13), selbst den an Kain (Gn 4, 11-15). Selbst das Leben des Tieres hat etwas Heiliges an sich; der Mensch darf sich von seinem Fleische ernähren, vorausgesetzt, dass alles Blut daraus entfernt wurde, denn ,,das Leben des Fleisches ist im Blut" (Lv 17, 11) als dem Sitz der lebendigen Seele, die Odem hat (Gn 9, 4); dieses Blut ist es auch, durch das der Mensch in den Opfern mir Gott in Verbindung tritt.
III. Die Verheißungen des Lebens
1. Der Verlust des Lebens. Gott, ,,der kein Wohlgefallen hat am Tode eines Wesens, welches immer es sei" (Ez 18, 32), hat den Menschen nicht geschaffen, um ihn sterben zu lassen, sondern auf dass er lebe (Weish 1, 13f; 2,23); deshalb hat er das irdische Paradies und den Baum des Lebens für ihn bestimmt, dessen Frucht ihm ,,Leben auf immer" schenken sollte (Gn 3, 22). Selbst nachdem er dem sündig gewordenen Menschen den Zutritt zum Baume des Lebens, den er auf eigenen Wegen zu finden gedachte, untersagen musste, verzichtete Gott nicht darauf, dem Menschen das Leben zu verbürgen. Bevor er es ihm durch den Tod seines Sohnes gab, legte er seinem Volke ,,die Wege des Lebens" vor (Spr 2,19...; Ps 16, 11; Dt 30, 15; Jr 21, 8).
2. Das Gesetz des Lebens. Diese Wege sind ,,die Gesetze und Gebote" Jahves; ,,wer sie erfüllt, wird in ihnen das Leben finden" (Lv 18, 5; Dt 4, 1; vgl. Ex 15, 26); er wird ,,sich die Zahl seiner Tage erfüllen" sehen (Ex 23, 26); er wird ,,langes Leben und Lebensglück finden, strahlende Augen und Wohlergehen" (Bar 3, 14). Denn diese Wege sind Wege der Gerechtigkeit ,,die Gerechtigkeit aber führt zum Leben" (Spr 11, 19; vgl. 2, 19f ...),,,der Gerechte wird durch seinen Glauben leben" (Hab 2, 4), während die Gottlosen aus dem Buche des Lebens gestrichen werden (vgl. Ps 69, 29). Dieses Leben ist in der Hoffnung Israels lange Zeit hindurch nur ein Leben auf Erden; aber so wie sein Land ein Land ist, das Jahve seinem Volke geschenkt hat, so stellen ,,das Leben und die langen Tage", die Gott ihm gewähren wird, wenn es ihm die Treue hält (Dt 4, 40...; vgl. Ex 20, 12), ein in der Welt einzig da stehendes Glück dar, das ,,das aller Völker der Erde übertrifft" (Dt 28, 1).
3. Gott als die Quelle des Lebens. Obwohl dieses Leben ganz auf der Erde gelebt wird, nährt es sich in erster Linie doch nicht von den Gütern der Erde, sondern von der Treue gegen Gott. Er ist ,,die Quelle lebendigen Wassers" (Jr 2, 13; 17, 13), ,,die Quelle des Lebens" (Ps 36, 10; vgl. Spr 14, 27), und ,,seine Liebe ist mehr wert als das Leben" (Ps 63, 4). Deshalb gelangten die Besten dazu, jeglichem anderen Gut das Glück vorzuziehen, ihr ganzes Leben in seinem Tempel zu wohnen, wo ein einziger vor seinem Antlitz verbrachter und seinem Lobpreis gewidmeter Tag ,,mehr wert ist als tausend andere" (Ps 84, 11; vgl. 23, 6; 27, 4). Für die Propheten besteht das Leben darin, ,,Jahve zu suchen (Am 5, 4f; Os 6, 1f).
4. Das Leben jenseits des Todes. Wenn auch das sündige Israel vom Tode mehr erfahren musste als vom glücklichen Leben in seinem Lande, erkannte es doch gerade aus diesem Tode, dass Gott es nach wie vor zum Leben berief. In der tiefsten Not des Exils verkündete Ezechiel, dass Gott ,,kein Wohlgefallen habe am Tode des Sünders"' sondern ihn aufruft, ,,sich zu bekehren und zu leben" (Ez 33, 11); er weiß, dass Israel einem Volke von Leichnamen gleicht, kündigt aber an, dass Gott diesen verdorrten Gebeinen seinen Geist einhauchen und neues Leben einflößen wird (Ez 37, 11-14). Zur selben Zeit des Exils schaut der Deutero-Isaias den Knecht Jahves: ,,Abgeschieden aus dem Lande der Lebendigen ... ob der Missetat seines Volkes . . .,, (Is 53, 8), ,,bringt er sein Leben als Sühn Opfer dar und wird jenseits des Todes ,,Nachkommen sehen und lange leben" (Is 53, 10). Es besteht also im schicksalhaften Zusammenhang zwischen Sünde und Tod eine undichte Stelle: man kann wegen seiner Sünden sterben und trotzdem noch etwas vom Leben erwarten, man kann aus einem anderen Grunde sterben als wegen seiner Sünden und im Tode das Leben finden.
Die Verfolgungen unter Antiochus Epiphanes erbrachten die Bestätigung für diese prophetische Schau durch den Nachweis, dass man sterben konnte, um Gott die Treue zu halten. Dieser Tod, den man um Gottes willen auf sich nahm, konnte nicht von ihm trennen, sondern musste durch die Auferstehung zum Leben führen: ,,Gott wird ihnen Geist und Leben wiedergeben . . . sie erhalten Anteil an unvergänglichem Leben" (2 Makk 7, 23. 36). ,,Viele, die im Lande des Staubes schlafen, werden erwachen ... sie werden leuchten wie der Glanz des Firmamentes", während ihre Verfolger ,,dem ewigen Grauen anheimfallen werden (Dn 12, 2f). Im Buche der Weisheit wird diese Hoffnung noch weiter entfaltet und gestaltet das gesamte Leben der Gerechten um: Während die Gottlosen, ,,kaum geboren, aufhören zu sein" (Weish 5, 13) und, obwohl lebend, tot sind, sind die Gerechten schon jetzt ,,in Gottes Hand" (Weish 3, 1) und erhalten aus ihr ,,das ewige Leben.., die Königskrone der Herrlichkeit (Weish 5, 15f).
IV. Jesus Christus: Ich bin das Leben
Mit dem Kommen des Erlösers wurden die Verheißungen zur Wirklichkeit.
1. Jesus verheißt das Leben. Für Jesus ist das Leben etwas Kostbares, ist es ,,mehr als die Nahrung" (Mt 6, 25); ,,ein Leben retten ist wichtiger als selbst der Sabbat (Mk 3, 4 par.), denn ,,Gort ist nicht ein Gott von Toten, sondern von Lebendigen" (Mk 12, 27 par.). Er selbst heilt und ruft zum Leben zurück, als könne er das Vorhandensein des Todes nicht ertragen: wenn er zugegen gewesen wäre, wäre Lazarus nicht gestorben (Jo 11, 15. 21). Diese Macht, das Leben zu geben, ist das Zeichen, dass er auch über die Sünde Macht hat (Mt 9, 6) und dass er jenes Leben verleiht, das keinen Tod mehr kennt, das ,,ewige Leben" (Mt 19, 16 par.; 19, 29 par.). Dieses ist das eigentliche Leben; man kann sogar sagen, es sei ,,das Leben" schlechthin (Mt 7, 14; 18, 8f par.). Deshalb muss man, um in dieses Leben einzugehen und es zu erlangen, den schmalen Weg einschlagen, alle seine Reichtümer opfern, selbst die Glieder seines eigenen Leibes und das gegenwärtige Leben (vgl. Mt 16, 25f).
2. In Jesus ist das Leben. Christus besaß als das ewige Wort das Leben von aller Ewigkeit her (Jo 1, 4). Fleisch geworden, ist er ,,das Wort des Lebens" (1 Jo 1, 1); er verfügt über das Leben aus eigener Machtvollkommenheit (Jo 5,26) und gibt es in UEberfülle (Jo 10, 10) allen jenen, die sein Vater ihm gegeben hat (Jo 17, 2). Er ist ,,der Weg, die Wahrheit und das Leben" (Jo 14, 6), ,,die Auferstehung und das Leben" (Jo 11, 25). Er, der ,,das Licht des Lebens" ist (Jo 8, 12), gibt ein lebendiges Wasser das in demjenigen, der es empfängt, zu einer ,,Quelle" wird, ,,die in ewiges Leben fortströmt" (Jo 4, 14). Er, der ,,das Brot des Lebens" ist, verleiht demjenigen, der sein Fleisch isst, durch ihn zu leben, wie er durch den Vater lebt (Jo 6, 27-58). Dies aber setzt den Glauben voraus: ,,Jeder, der lebt und an ihn glaubt, wird nicht sterben" (Jo 11, 25f), wer aber nicht glaubt, ,,wird das Leben niemals sehen" (Jo 3, 36); einen Glauben, der seine Worte aufnimmt und sie befolgt, so wie er selbst seinem Vater gehorsam ist, weil ,,sein Auftrag ewiges Leben ist" (Jo 12, 47-50).
3. Jesus Christus als Urheber des Lebens. Was Jesus verlangt hat, hat er zuerst selber getan, und was er verheißen hat, das gibt er. In voller Freiheit, aus Liebe zum Vater und zu den Seinen, gibt er sein Leben hin (= seine Seele Jo 10, 11. 15. 17f; 1 Jo 3, 16), wie der gute Hirte sein Leben für seine Schafe gibt. Doch tut er es, ,,um es wieder an sich zu nehmen" und um, wenn er es wieder an sich genommen hat und zum ,,lebendigmachenden Geist" geworden ist (1 Kor 15, 45), es allen denen zu schenken, die an ihn glauben. Jesus Christus, der gestorben und auferstanden ist, ist ,,der Urheber des Lebens" (Apg 3, 15), und die Kirche hat die Sendung, ,,dem Volke mutig ... dieses Leben zu verkünden" (Apg 5, 20): solcherart ist die erste christliche Erfahrung.
4. Leben in Christus. Dieser UEbergang vom Tode zum Leben wiederholt sich in dem, der an Christus glaubt (Jo 5, 24) und, ,,in seinen Tod hineingetauft" ( Taufe (Röm 6, 3) und aus dem Tode wieder lebendig geworden, ,,fortan in Christus Jesus für Gott lebt" (Röm 6, 10f). Er erkennt jetzt aus einer lebendigen Erkenntnis heraus den Vater und den Sohn, den er gesandt hat; dies aber ist das ewige Leben (Jo 17, 3; vgl. 10, 14). Sein ,,Leben ist mit Christus in Gott verborgen" (Kol 3, 3), in jenem lebendigen Gott, dessen Tempel er ist (2 Kor 6, 16). Auf diese Weise nimmt er am Leben Gottes teil, dem er einst entfremdet gewesen (vgl. Eph 4, 18), und damit auch an seiner Natur (2 Petr 1, 4). Nachdem er von Christus den Geist Gottes empfangen hat, ist sein eigener Geist Leben (Röm 8, 10). Er ist nicht mehr den Beschränkungen des Fleisches unterworfen; er kann den Tod erleiden, ohne Schaden zu nehmen, und ewiges Leben erlangen (vgl. Röm 8, 11. 38), nicht mehr für sich selbst leben, sondern ,,für den, der für ihn gestorben und auferstanden ist" (2 Kor 5, 15 ); für ihn ,,ist Christus das Leben" (Phil 1, 21).
5. Der vom Leben aufgesogene Tod. Je mehr der Christ auf dieser Erde am Tode Christi Anteil nimmt und seine Leiden erduldet, um so mehr wird auch sein Leben schon an seinem Leibe offenbar (2 Kor 4, 10). In der Tat muss das, was sterblich ist, vom Leben aufgesogen werden (2 Kor 5, 4); was vergänglich ist, muss mit Unsterblichkeit überkleidet werden, eine Umwandlung, die fast bei allen den körperlichen Tod voraussetzt (vgl. 1 Kor 15, 35-55). Dieser, weit davon entfernt, einen Verlust des Lebens zu bedeuten, begründet und entfaltet es in Gott, da der Tod in seinem Siege verschlungen sein wird (1Kor 15, 54f).
Die Apokalypse sieht die Seelen der Martyrer bereits im Himmel (Apk 6, 9), und der hl. Paulus sehnt sich danach, zu sterben, ,,um bei Christus zu sein" (Phil 1, 23; vgl. 2 Kor 5, 8). Das nach der Auferstehung erwartete Leben mit Christus (vgl. 1 Thess 5, 10) ist also sofort nach dem Tode möglich. Dann wird man Gott ähnlich sein und ihn schauen so wie er ist (1 Jo 3, 2), von Angesicht zu Angesicht (1 Kor 13, 12), was das Wesen des ewigen Lebens ausmacht.
Dieses Leben aber wird seine ganze Vollendung erst an dem Tage erhalten, da auch der auferweckte und verherrlichte Leib daran teilnehmen wird, da sich ,,Christus, unser Leben" (Kol 3, 4), im himmlischen Jerusalem, ,,der Wohnstätte Gottes unter den Menschen" (Apk 21, 3), offenbaren wird, dem der Strom des Lebens entströmt und wo der Baum des Lebens wächst (Apk 22, 1f; 22, 14. 19). Dann ,"wird es keinen Tod mehr geben" (Apk 21, 4), denn dieser ,,wird in den Feuerpfuhl geworfen sein" (Apk 20, 14). Dann wird alles Gott vollkommen unterworfen und Gott alles in allem sein (1 Kor 15, 28). Es wird ein neues Paradies sein, in dem die Heiligen in Christus Jesus das Leben Gottes selbst auf immer >> verkosten werden. Auferstehung Baum Blut Fruchtbarkeit Gott Licht Seele Segnung Sehnsucht Taufe Tod Wasser Wiedergeburt 
